# 오늘 토론인상깊었던점을 정리한다. :

-  6 장에대해 읽은점을 토론하였다.

- 영속성어댑터란.. 일단 내가 영속성어댑터에대해 이장을 시작할때, 어떤인식을 가지고있었을지에대해 기억을떠올려본다.
	- 영속성어댑터 : 영속성이란 무엇인가? 우리업계에서 영속성이라하면 컴퓨터가 꺼져도 남아있는 데이터를 말하는거로 알고있다. 크게는 컴퓨터지만, 좁게는 현재 공부하고있는 application 관점에서 이야기를한다. 즉 , application 이 종료가되어도 데이터를 유지하는것이다.  rds,nosql,inmemorydb,csv 등등이 있겠다.

- 이 장을 시작할때 정말 지겹지만...또 의존성역전이 나와서 이야기를한다. service -> adapter로의 의존성을 막기위해 중간에 port를 둬 , 깊게영향두는걸 방지한단다. (사실 팀원들하고 이야기주고받으면서 아..또나오네요 소리만 몇번한지 ..ㅋ) 

- 영속성의 입력모델,출력모델은 영속성 어댑터 내부에있는게 아니라, 코어에 위치해있다. 말이 와닿지않아서 , 코드를 한번 보고싶었다.

<pre><code>
package io.reflectoring.buckpal.account.adapter.out.persistence;

import java.time.LocalDateTime;

import io.reflectoring.buckpal.account.application.port.out.LoadAccountPort;
import io.reflectoring.buckpal.account.application.port.out.UpdateAccountStatePort;
import io.reflectoring.buckpal.account.domain.Account;
import io.reflectoring.buckpal.account.domain.Account.AccountId;

class AccountPersistenceAdapter implements
		LoadAccountPort,
		UpdateAccountStatePort {
		
	@Override
	public Account loadAccount(
					AccountId accountId,
					LocalDateTime baselineDate) {
</code></pre>

- 내용을보면 loadAaccount 는 파라미터로 AccountId 를 받고,Account를 반환한다.
	- AccountId : ....account.domain.Account.AccountId;
loadAccount 로 들어오는 파라미터. 즉 입력모델 이라고 칭한다.
	- Account : ....account.domain.Account;
loadAccount가 실행되고 반환되는것. 즉 출력모델이라고 칭한다.

- 위 입력모델과, 출력모델은 jpa entity가 아니라는점을 알아두자. jpa entitity는 persist layer 즉 위 AccountPersistenceAdapter와 같은 패키지안에 구성한다.

- 영속성어댑터관련해서 내용을 보다가, adapter 도 결국 나누긴나눠야할텐데 어떤기준으로 나누는가에대해서는 깊게고민해본적은 없었다. 이책에서는 이런가이드를 제시한다.

- ddd에서의 aggregate 단위로나눈다.
	- out : accountpersistentadapter,userpersistentadapter
	- in : accountwebadater, userwebadapter

- 이렇게 나눠두며 서로간의 context를 나누는걸 지향한다.

- 이 adapter에대한 Port는 adapter의 메서드하나당 port를 두는것같았다. 난근데. 이부분은 좀 신중히고민해봐야될거같다는 생각이들었다. 너무 분리하는것이 아닌가?

- adapter를 사용하려면 port를 통해 접근해야한다는 규칙이 있는것같다.
	- A service 에서 B adatper 의 데이터를 다룰일이생겼는데, 무조건 B port 를 통해 접근하라는 이야기인것같다.

- 이책에서 트랜잭션을 여는시점은, service class 에서하라는것이다. 이부분은 이전부터 그렇게 해야한다고 인식을 하고있었어서, 딱히 와! 하는건없었다.

- 클린아키텍쳐 책이 이제 중반쯤 들어서기시작했다. 스터디 팀원들과 소통하면서 사람들의 의견을듣고,매주 나는 이렇게 내용에대한 느낀점과 이해안가는점, 비판할점 등등 서술하면서 주렁주렁 작성하고있다. 책이 얇기에 추상적으로 내용이 있는것도 있는부분이 꽤 많다고생각하는데, 오히려 이부분이 내 스스로를 깊게 생각에 빠지게만드는것같아, 좋은것같다. 오히려 600~800쪽마냥 되는 책이였으면 깊게고민할 시간이 없지않았을까..? 





