# 오늘 토론인상깊었던점을 정리한다. :

- 오늘은 4,5장에대해 읽은점을 토론하였다.

- 유즈케이스란 정의에대해 조금 헷갈렸다. 나는 유지케이스라는것에 service라고 인식을하고있다.
    - usecase에대해 다시 스스로금 정리해보자. app에서 aService는 여러가지 기능을갖고있다 .여기서 각각의 기능을 usecase라고 다시금 생각하게되었다.

- 프로젝트를하면서, 유효성검증이란 나에게있어서 2가지로나뉘었다.
    - api를 이용하면서 pojo형태로들어오거나,각각의 필드형태로 들어오는것에대해 spring validation 라이브러리를통해 검증한다.
    - 비즈니스에서 유즈케이스를 실행하면서 db를접근해, 상태를 체크하거나, microservice이면 다른서비스에 api를확인하여 다음단계로 가도되는지 검증한다.
    - 유효성검증이란것에대해 이전에 A 라는분과 이걸 어디서 체크해야하는지에대해 이야기를 나눈적있는데, 애매하게 끝난적이있다. 이책에서는 어떤식으로 흘러가는지 궁금하긴했는데...
내가 생각했던 유효성검증의 구분을 명확하게 알려주진않은거같다. 그래도 어느정도 정리된 context가있는데...
    - in adapter -> in port -> application 이런식으로 진행된다 가정한다. 여기서 in port부분에 오류방지계층을 둔다. 근데 여기서 말하는 오류방지계층은 입력유효성을 검증하는 계층이다.
소스에보면
<pre><code>
package account.application.port.in;
someofcommand class extends validation{
	field1
	field2
}
</code></pre>
이런식으로 두는데, package 부터 port in 인것을 볼수있다.이 책을 쓴 필자는 port in 에 입력 유효성검증을 두는것을하는것같다.하지만, 위에서말한 2번째케이스의 영속성상태를 확인하거나, 다른 3party의 검증을한다는것은 좀 다른성격인것같다. 이 부분에대해서는 여기서 domain개념에대해 나오는데..
- 도메인은 2가지가있다.
    - 풍부한도메인(rich domain model):
<pre><code>
@getter,@setter
class someofdomain{
	field1
	field2
	void field1Validation(){
		if(this.field1){
		throw Exeption("some of error")
		} 
	}
	field2 getfiled2(field1){
		return filed2	
	}
}
</code></pre>
위와같이 field get,set 뿐만아니라, 여러가지 기능이 있는 domain을 말한다.
    - 빈약한도메인(anemic domain model) :
<pre><code>
@getter,@setter
class someofdomain{
	field1
	field2
}
</code></pre>
순전히 field들만 선언되어있고 get,set들만 있는 형태이다. 기능은 다른곳에서 구현된다.

이런식으로 위에서말한 2가지 validation을 검증한다.

- cqrs에대해 잠깐 나왔는데...
    - inport 를 호출한다.
    . 실제 구현된 persist 레이어의 out adapter를 호출한다.

이렇게 구현되어있더라..사실 난cqrs에대해 굉장히 좋아하는사람인지라.. 스터디원들하고 이거에대해 더 깊게 이야기하고싶었는데 시간도없고...다음으로넘어갔다 ㅋㅋ

- 웹어댑터에대해서 설명하면서 웹소켓을 예시로들은 내용이있는데... 이 책에서는. in adapter의 역할과 out port 의 역할을 명확하게 설명을 하지 않은것같다.    
    - 일반적인 spring 기반 http webservice 는이런식으로 흐름이간다. 흐름옆에 -> 이건 hexagon architecture를 적용한 context위치이다.

1. http request
2. tomcat socket open
3. filter
4. spring dispatcher  -> 여기서 controller의 값을 찾아줌
5. intercepter
6. spring controller -> in adapter
7. service interface -> in port
8. service -> application 
9. repository interface -> out port
10. repository -> out adapter
11. service -> appliciation
12. service interface -> in port
13. spring controller -> in adapter
그뒤 생략

이게 일반적인 http를 요청했을때이다.

그럼 websocket은어떤가? 그냥 생각해본 케이스가떠올랏다.
1. open시점에서 repository를 작업한다 안한다 
2. open success후 sever in repository to client를 진행한다.

2번케이스로 예시를들어본다.

- when websocket handshake success open
1. http request 
2. tomcat socket open
3. filter
4. spring dispatcher  
5. intercepter
6. websocket handshake open controller or websocket handshake open handler -> in adapter
8. service interface -> in port
9. service -> application
10. socket 유지

- when server push event in websocket case....
1. some of websocket push event...-> out adapter
2. service interface -> out port
3. service(message send) -> out adapter

이런식이려나..? 내가만약 구현한다면 이런식으로할거같다. 써놓고보니 정리가좀된거같다.







